---
title: 台灣為何需要保守主義? 
description: 一場台聯辦的演講
published: 2024-06-29
category: 台灣與世界
tags:  [右派, 左派, 保守主義]
//draft: true
featured: true
//message: 豈止如此，台灣恐怕永遠不會有右派
//pinned: true
cover: /images/articles/conservatism/speaker.jpg
coverCaption: 主講人：蒙古裔美籍作家 余杰
---

去台北中原街的NOEND藝術中心，聽台聯邀請余杰的「台灣為何需要保守主義？」演講。非常有趣的題目。

## 右派與左派

「右派」是「保守主義」，「古典自由主義」或是「清教徒秩序」。源於喀爾文教派，自荷蘭，蘇格蘭，英國，到新大陸。台灣的長老會也是分支。他們強調奮鬥的人生，以自身的實踐，致力於生存與昌盛，直接向上帝負責。「左派」則來自啟蒙理性思想與法國大革命，強調平等博愛，演變為社會主義與共產主義。

## 台灣的選擇

台灣人身陷於國族認同的糾結，鮮有興趣做「左派」與「右派」的路線探討。但是在八零年代之後和全世界相似，人民希望福利從天而降。執政者也因選票討好民眾，創造人人有飯吃，有便宜的雞蛋可買的國度。不願耕耘卻要問收穫。思維的「巨嬰化」與政治運行的「民粹化」逐漸普遍。「小確幸」或「歲月靜好」，社會喪失正面活力。同時政界菁英於歐美留學時浸淫於學校風氣，執政後默默地往左靠攏，也朝大政府的方向走去。

![his definition](/images/articles/conservatism/conservatism.jpg)
<p class="image-caption">余杰對右派、保守主義、古典自由主義的描述。</p>

## 要怎麼收穫，先那麼栽

余杰對台灣的善意在於他指出這些的盲點。胡適說：「要怎麼收穫，先那麼栽。」個人在生活上面對挑戰做取捨並打拼。國防上認同保家衛國的責任，尋求積極可靠的和平與安全。而非聽天由命，乞求別人的恩賜。最後要捨棄對政府的錯誤期待，明智地投下選票，選出有智慧的領導人，而非雞毛蒜皮的雜貨店老闆，或是溫暖體貼的托兒所老師。



